# MySQL Stored Function

MySQL에서는 여러 내장되어 있는 함수를 제공하여 사용자의 편의를 증가시켜줍니다.

그 유형은 크게 세가지 정도로 구분 할 수 있는데요

1. **Built-in Function**: MySQL이 기본적으로 제공하는 내장 함수 (예: SUM(), NOW(), COUNT() 등).
2. **User Defined Function (UDF)**: C 또는 C++로 작성하여 MySQL에 플러그인 형태로 추가하는 사용자 정의 함수
3. **Stored Function**: MySQL 내에서 SQL을 이용해 작성하는 함수

로 구분하여 사용됩니다.

이 중 Stored Function은 MySQL 내부에서 SQL 코드로 작성할 수 있어 특정 로직을 데이터베이스 내부에서 처리하는 데 유용합니다.

## DETERMINISTIC vs NOT DETERMINISTIC

DETERMINISTIC 이란 동일한 입력값에 대해 항상 동일한 결과를 반환하는 함수를 말합니다.

예시를 들어볼까요?

```sql
DELIMITER //

CREATE FUNCTION calculate_circle_area(r DOUBLE) 
RETURNS DOUBLE
DETERMINISTIC
BEGIN
    RETURN PI() * r * r;
END //

DELIMITER ;
```
위 함수는 주어진 반지름(r)을 입력받아 원의 넓이를 계산합니다. 동일한 r이 입력되면 항상 동일한 결과를 반환하므로 DETERMINISTIC으로 설정할 수 있습니다.
이런식으로 복잡한 계산의 책임을 DB 쿼리로 어느정도 위임할 수 있는 것이죠.

```sql
SELECT calculate_circle_area(5); -- 항상 같은 결과 반환
```

NOT DETERMINISTIC은 반대로 실행할 때 마다 다른 결과를 반환할 수 있는 함수입니다.

```sql
DELIMITER //

CREATE FUNCTION get_current_timestamp() 
RETURNS DATETIME
NOT DETERMINISTIC
BEGIN
    RETURN NOW();
END //

DELIMITER ;
```

위 함수는 현재 시간을 반환하는데, 실행할 때마다 다른 값을 반환할 수 있으므로 NOT DETERMINISTIC으로 설정해야 합니다.

```sql
SELECT get_current_timestamp(); -- 실행할 때마다 다른 결과 반환
```

이러한 NOT DETERMINISTIC 함수는 인덱스를 효과적으로 사용하지 못하게 하는 경우가 있으므로 사용에 주의가 필요합니다.

### NOW() & SYSDATE()

MySQL에서 NOW()와 SYSDATE()는 모두 현재 날짜 및 시간을 반환하는 함수이지만, 동작 방식이 다릅니다.

NOW는 하나의 쿼리 내에서 같은 값 반환하기 때문에 NOT DETERMINISTIC 함수이면서 DETERMINISTIC처럼 동작하곤 합니다.

SYSDATE()는 그와 다르게 완벽하게 NOT DETERMINISTIC처럼 동작하죠.

```sql
SELECT NOW(), SLEEP(2), NOW();
-- 동일한 값 출력

SELECT SYSDATE(), SLEEP(2), SYSDATE();
-- 서로 다른 값 출력
```

위 쿼리를 실행해보면 그 차이를 알 수 있답니다.

그래서 SYSDATE는 새롭게 값을 가져와서 인덱스를 사용하기 어렵지만, NOW()를 사용하면 가능합니다.

혹은 `sysdate-is-now` 설정을 활성화하면 NOW 처럼 동작하게 되기도 합니다.

```sql
SET @@global.sysdate_is_now = 1;
```

## 그래서 어떻게 쓰면 될까?

MySQL의 Stored Function의 기본 속성은 `NOT DETERMINISTIC` 입니다. 즉 성능 최적화 및 의도된 동작을 보장하려면 명시적으로 DETERMINISTIC 속성을 설정하는 것이 좋습니다.

또한 함수를 선언할 때에 `SQL SECURITY` 속성을 이해하고 명시해야합니다.

- SQL SECURITY DEFINER: 함수를 정의한 사용자의 권한을 기반으로 실행됨.
- SQL SECURITY INVOKER: 함수를 호출한 사용자의 권한을 기반으로 실행됨.

```sql
CREATE FUNCTION get_user_balance(uid INT)
RETURNS DECIMAL(10,2)
DETERMINISTIC
SQL SECURITY INVOKER
BEGIN
    DECLARE balance DECIMAL(10,2);
    SELECT account_balance INTO balance FROM users WHERE user_id = uid;
    RETURN balance;
END;
```

이 함수는 호출한 사용자의 권한을 기반으로 실행되므로, 이런식으로 보안 관련 사항을 명시해주는 것이 좋겠죠?

Stored Function을 활용하면 데이터베이스 내에서 복잡한 로직을 처리하고 애플리케이션의 부담을 줄일 수 있습니다. 하지만 성능 및 보안 이슈를 고려하여 적절히 설계하는 것이 중요합니다.

또한, 유지보수하기 어렵다는 문제도 있습니다. 복잡한 로직이라면 어플리케이션에 로직을 옮겨오는 것이 좋지 않을까요? 잘 고려해서 작성하는 것이 중요해 보입니다.

