## DeadLock 예시(1)

- 아래 2개 작업이 동일 시점에 실행
    - A → B 에게 100원 송금
    - B → A 에게 500원 송금
- 트랜잭션의 처리 순서
    
    ```sql
    Tx-1> UPDATE wallet SET amount=amount-100 WHERE user_id='A';
    Tx-2> UPDATE wallet SET amount=amount-500 WHERE user_id='B';
    Tx-1> UPDATE wallet SET amount=amount+100 WHERE user_id='B';
    Tx-2> UPDATE wallet SET amount=amount+100 WHERE user_id='A';
    ```
    
    - DBMS 서버는 트랜잭션을 실행하는 동안 다음에 어떤 쿼리가 요청될지 예측이 불가능하기에
    유입되는 쿼리의 순서대로 잠금을 걸고 필요한 처리를

- 회피 방법
    - 정렬된 순서대로 처리
        - “-” 처리 먼저 “+” 처리는 나중 ⇒ user_id 순서대로 처리
        - Index(user_id) 순서대로 잠금 실행 시,
        Lock Wait은 발생할 수는 있지만, DeadLock은 없음
        - 두 개 트랜잭션이 완전히 무관한 레코드를 업데이트하면서 서로 잠금 경합을 하지 않는다면 병렬로 처리될 수 있기에 일반적인 상황에서는 처리 성능의 이슈는 없음

## DeadLock 예시(2)

- 3개 트랜잭션이 순서대로 실행
    
    ```sql
    Tx-1> BEGIN; DELETE FROM tab WHERE pk=2;
    Tx-2> BEGIN; INSERT INTO tab(pk) VALUES (2);
    Tx-3> BEGIN; INSERT INTO tab(pk) VALUES (2);
    Tx-1> COMMIT;
    ```
    
- DeadLock 원인
    - Tx-1 이 pk=2 레코드에 X-lock 획득
    - Tx-2 와 Tx-3 는 INSERT 시, 중복된 레코드에 대해서 S-lock 이 필요해서 대기
    - Tx-1 의 COMMIT과 동시에, Tx-2 와 Tx-3 은 동시에 S-lock 획득
    - Tx-2 와 Tx-3 은 pk=2 레코드에 대해서 동시에 X-lock 획득 대

- 공유 잠금은 여러 트랜잭션이 동시에 획득할 수 있음
→ 이미 Tx-2 와 Tx-3 이 공유 잠금을 획득했기에 pk=2 에 배타적 잠금을 걸려고 해도 획득하지 못하여 DeadLock 상황 발생
    - 왜 공유 잠금(Shared-Lock) 후 배타적 잠금(Exclusive-Lock)을 걸어야 하는가?
        - Unique 제약 보장을 위해서, DML은 레코드 존재 시 공유 잠금 필요
        → 하나의 트랜잭션에서 INSERT 문장이 여러 번 실행될 때마다 동일한 결과를 만들어 낼 수 있도록 보장하기 위한 장치
    - 이미 삭제된 레코드에 대해 잠금을 걸 수 있는가?
        - MySQL 서버의 InnoDB 스토리지 엔진에서는 레코드가 삭제되면 해당 레코드를 영구적으로 삭제하지 않고 일정 시간 동안은 삭제 표시만 하고 유지 → 여전히 유효한 레코드로 인식

## MySQL DeadLock 감지

MySQL 서버에서는 트랜잭션이 레코드의 공유 또는 배타적 잠금을 걸 때마다 메모리에
그래프 타입의 데이터 구조체를 만듦

- DeadLock detection thread
    - 모든 트랜잭션이 획득 또는 대기하고 있는 잠금 Graph를 계속 감시
    (스캔하는 동안 다른 모든 트랜잭션에서는 공유 또는 배타적 잠금을 획득 및 해제 불가)
- 동시 트랜잭션이 많은 경우, DeadLock 체크 작업으로 인한 대기 발생
    
    (위 같은 이유로 비활성화하기도 함)
    
    - 비활성일 때 DeadLock 이 발생한다면?
        - 무한정 대기하는 것이 아닌 innodb_lock_wait_timeout 에 설정된 만큼 대기 후 timeout 에러 반환

- innodb_deadlock_detect = OFF
    - innodb_lock_wait_timeout 기본 값 : 50초
    - innodb_lock_wait_timeout = 2~3초 정도로 조정 검토 필요

## MySQL DeadLock 처리

- MySQL은 롤백이 쉬운 트랜잭션을 Victim trx로 선정
    - 롤백이 쉬운 트랜잭션 == Undo 레코드가 적은 트랜잭션
- Victim으로 선정된 트랜잭션은 강제 롤백 처리
- 남은 트랜잭션은 정상 처리
- 배치 작업과 서비스 쿼리가 경합하면, 항상 배치 프로세스가 살아남음

## MySQL DeadLock 해석 어려움

- 동일 SQL 문장이더라도, 항상 동일한 잠금을 사용X
    - 현재 데이터 상태
    - 동시 실행중인 잠금 경합 DML (실행 시점)
- 레코드뿐만 아니라, 레코드 간의 간격도 잠금의 대상
- DeadLock 시점의 관련 트랜잭션을 모두 로깅하지 않음
    - 3개의 트랜잭션이 DeadLock 발생하더라도 2개의 로그만 생길 수 있음
    → 로그 기반으로 DeadLock 시나리오를 재구성하더라도 재현이 불가능할 때도 많음
- 사용하는 잠금이나 상황에 따라서 중간 중간 잠금이 해제되기도 함
    - 각 잠금의 Lifecycle이 다름 (기본은 트랜잭션 단위)
    - 찰나의 시간차이로 DeadLock 이거나 아닐 수 있음
- 잠금의 대상은 모든 인덱스 키 (ClusterKey & SecondaryKey & ForeignKey)

## DeadLock에 대한 생각

- DeadLock 을 회피할 수 있는 경우도 있지만, 회피할 수 없는 경우가 더 많음
- DeadLock 이 발생했다고 해서, UniqueKey나 PK를 삭제할 수 없음
    - 가능하다면, 모델링 시점에서 최소화
    - MySQL 서버에서 Unique Index는 성능적인 장점은 전혀 없지만, 오히려 잠금 경합이나 DeadLock 발생 빈도만 높이는 경우가 많음
- DeadLock 의 발생 빈도와 서비스 영향도에 따라서 무시
(로깅 및 별도 재처리)
- 프로그램 코드에서의 트랜잭션 재처리
    
    ```java
    if(sqlEx.getSqlState() == "40001"){ retry; }
    ```
    
    - Retry 코드를 넣었다고 해서, 코드의 품질이 낮아지는 것이 아님

<aside>
💡

모든 DeadLock 을 제거하기 위해 너무 많은 시간과 노력을 투자할 필요 없다!

</aside>

## 토론

- Deadlock 발생 지점을 사전에 예측할 수 있는 구체적인 방법과 주요 지표는 무엇일까? DeadLock 로그가 끝일까?
- 정렬로 처리하는 회피 전략이 MSA 환경에서도 효과가 있을지? 한계점은 무엇인지?
