# 05.Stored Function
mysql 서버 함수에는 mysql 서버에 내장되어있는 `Built-in Function` , 사용자가 직접 C나 C++로 개발해 플러그인 할 수 있는 `User Defined Function` , `Stored Function` 이 존재한다.

### Stored Function

- Oracle에서는 PLSQL, MSSQL에서는 TSQL, Mysql에서는 Stored Programing Language라고 부른다.
- Mysql Stored Programing Language 는 ANSI SQL 2003 SQL PSM 스펙 명세를 준수한다.
- Mysql 서버의 Stored Programing Language는 DETERMINISTIC 과 NOT DETERMINISTIC 로 구분할 수 있다.

## DETERMINISTIC vs NOT DETERMINISTIC

### DETERMINISTIC

- 확정적이라는 뜻으로 입력이 동일하면 항상 출력이 동일한 경우를 의미
- 이런 함수를 의도할 때는 DETERMINISTIC 키워드를 Stored Function의 속성으로 정의하면 된다.
- 여기서 입력은 함수의 인자뿐만 아니라 함수가 참조하는 데이터도 포함된다. → 참조하는 데이터가 변경되면 출력값은 변경됨

### **NOT DETERMINISTIC**

- **NOT DETERMINISTIC** 로 정의된 함수는 인덱스를 사용하지 못하기에 자원 소모가 심하다.
- 옵티마이저가 NOT DETERMINISTIC 속성의 함수 레코드를 매번 비교할 때 마다 함수 결과가 달라지기에 상수로 취급하지 않음. → 결과를 매번 새롭게 가져와야함
- 인덱스에서 특정 값을 검색할 수 없어서 인덱스 최적화 불가능 → 풀테이블 스캔
- 대표적으로 `RAND()`, `UUID()`, `SYSDATE()`, `NOW()` 가 존재함

### NOW()와 SYSDATE()의 예외

- 두 함수 모두 현재 일자와 시간을 반환하는 함수
- 두 함수 모두 NOT DETERMINISTIC 로 정의되어 있음
- `NOW()` 는 하나의 문장안에서 DETERMINISTIC 처럼 인식되도록 구현되어있음.
    - 날짜 데이터 타입 컬럼에 `NOW()` 를 사용하여 인덱스 처리가 가능함
- `SYSDATE()` 는 NOT DETERMINISTIC 처럼 레코드 끝 단위로 매번 새로 호출됨
    - 날짜 데이터 타입 컬럼에 `SYSDATE()` 를 사용하여 인덱스 처리 불가능
    - 하지만 `sysdate-is-now()` 설정한다면  `NOW()` 처럼 사용하여 인덱스 처리할 수 있음

## Stored Function의 주의 사항

- Mysql 서버에서 Stored Function은 NOT DETERMINISTIC 이 기본 속성임
- 쿼리 성능에 영향이 미치는 것과 쿼리의 결과가 의도한 대로 나오지 않을 가능성을 방지하기 위해 DETERMINISTIC 명시적으로 설정하는 것이 좋다.
- Stored Function을 정의할 때 많이 실수하는 부분이 DETERMINISTIC 부분과 SQL Security 속성인데 이 두 개 속성도 정확히 이해하고 꼭 명시하는 것을 권장함