# 11. Prepared Statement

Prepared Statement의 장점과 단점에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

Prepared Statement는 아래와 같이 Binding Query라고도 많이 알려져 있습니다.

```java
statement = "SELECT * FROM matt WHERE id = ?" // ?에 값이 바인딩 되어 사용됨.
statement.setInt(1, 1234);
resultSet = statement.executeQuery(); 
```

하지만 위 방식의 장단점은 명확합니다.

### 장점
- 빠르고 간결하게 SQL Injection을 방지할 수 있다. 
- Prepared Statement를 사용하면 처음 실행할 때 쿼리를 미리 파싱 계획을 생성하는데, 이후 같은 쿼리를 다시 실행하면 이미 파싱 계획을 재사용하여 성능이 향상된다.

### 단점
- Path Tree를 캐싱하는 메모리 공간이 추가로 필요해 메모리 사용량이 높아질 수 있다.
- 첫 번째 쿼리 실행 시 쿼리 실행전 Prepared Statement 단계가 필요하기에 DB 와의 통신이 한번 더 필요해진다. 즉, Statement는 통신이 1번 필요하지만 Prepared Statment는 총 2번의 통신이 필요한 셈이다.
- 실행 계획은 캐싱되지 않고 파싱 계획만 캐싱된다.
- 캐싱된 Prepared Statement는 커넥션 내에서만 공유되기에 여러 개의 커넥션을 사용하는 애플리케이션에서 각 커넥션마다 실행 계획이 별도로 캐싱되므로, 전체적으로 메모리 사용량이 더 많아질 수 있음

<br>

##  MySQL에서의 Prepared Statement의 비밀
- MySQL에서 Prepared Statement는 클라이언트 측과 서버 측으로 구분됩니다.
  - 클라이언트 측 Prepared Statement는 MySQL이 준비된 쿼리 기능을 제공하지 않던 시절, JDBC 표준을 에뮬레이션한 기능으로, 실제 성능 최적화는 제공하지 않습니다. 
  - 반면, 서버 측 Prepared Statement는 실행 계획을 캐시하여 성능 최적화가 이루어집니다. 
- 두 방식 모두 SQL Injection을 예방하는 효과는 있습니다.
- 서버 측 Prepared Statement은 기본값으로 비활성화 되어 있으며, `useServerPrepStmts=TRUE`인 경우에만 작동합니다.
  - 기본값은 `FALSE`
  - ORM 에서는 `TRUE` 인 경우가 많음(JPA는 `TRUE`)

<br>

## Prepared Statement와 Connection Pool

- Prepared Statement 장단점에서 다루었던 것 처럼 MySQL의 Prepared Statement 는 하나의 커넥션 내에서만 공유됩니다.
- Prepared Statement가 커넥션 단위로만 캐싱될 수 있기에 커넥션이 많을 수록 더 많은 Prepared Statement가 필요해지게 됩니다.
- 쿼리가 복잡하다면 파싱 비용을 절감할 수 있는 Prepared Statement가 도움이되고, 단순하면 Prepared Statement 장점이 경감됩니다.
- 메모리 사용량과 CPU 사용량을 볼 때, 보통 많이들 사용하는 AWS RDS는 소규모 서버들을 이용해 메모리가 제한적이기에 캐싱을 위해 사용할 수 있는 메모리 공간 확보가 어려울 수 있습니다.

<br>

## 정리
- MySQL 서버에서는 서버 Prepared Statement가 부작용이 심한 경우가 많기에 클라 Prepared Statement를 권장
- 서버 Prepared Statement는 예상하는 것처럼 성능을 크게 높혀주지는 않으며 메모리가 많이 소비됨(OOM 유발 가능성)
- `max_prepared_stmt_count` 부족 시 쿼리 파싱 경감 효과 떨어짐

