# 08. Generated 컬럼 및 함수 기반 인덱스

`Generated` 컬럼은 **표현식**으로 정의된 컬럼을 말합니다.

정의된 규칙(표현식)에 따라 값이 자동으로 계산되거나 생성됩니다.   

그렇기에 사용자가 직접 값을 입력하거나 수정할 수 없으며 오직 데이터베이스 엔진이 관리하는 방식이에요.

이와 유사하게, 자동 증가하는 ID 값을 설정할 때 사용하는 Auto Increment 컬럼처럼, Generated 컬럼의 값도 데이터베이스에 의해 자동으로 처리됩니다.

`Generated` 컬럼은 크게 **Virtual Generated Colum**(가상 컬럼)과 **Stored Generated Column**(스토어드 컬럼) 으로 분류됩니다.

`Generated` 컬럼은 아래와 같이 생성할 수 있는데요. 기본적으로 가상 컬럼 타입으로 생성되며 NULL 값을 허용합니다.

Generated 컬럼의 생성을 일반 컬럼과 같이 ALTER 또는 CREATE DDL을 사용하여 정의할 수 있습니다.

<br>

### 1. 가상 컬럼 (Virtual Generated Column)
가상 컬럼은 데이터가 변경될 때마다 계산되며, 실제로 물리적으로 저장되지 않습니다.  
이 컬럼은 읽기 전용이며, 데이터를 조회할 때마다 즉시 계산됩니다.  
```sql
CREATE TABLE example_table (
    id INT PRIMARY KEY,
    value1 INT,
    value2 INT,
    generated_column INT GENERATED ALWAYS AS (value1 + value2) VIRTUAL # VIRTUAL
);
```
generated_column 컬럼은 value1과 value2의 합으로 계산되며 물리적으로 저장되지 않고, 조회할 때마다 계산되어 반환됩니다.  
조회할 때마다 값이 바뀌는 특성 때문에  인덱싱 처리가 불가능 합니다.❌

<br>

### 2. 스토어드 컬럼 (Stored Generated Column)
스토어드 컬럼은 가상 컬럼과 다르게 실제로 데이터베이스에 저장됩니다.  
이 컬럼은 읽기/쓰기 가능하며, 계산된 값은 저장 후 변경되지 않습니다.
```sql
CREATE TABLE example_table (
    id INT PRIMARY KEY,
    value1 INT,
    value2 INT,
    generated_column INT GENERATED ALWAYS AS (value1 + value2) STORED # STORED
);
```
데이터가 INSERT or UPDATE 될 때 자동으로 계산되어 저장되며,  
값을 물리적으로 저장하기에 인덱싱이 가능합니다.⭕️

<br>

### Generated Column DDL
Generated 컬럼에 대해서도 일반 컬럼과 마찬가지로 ALTER 명령을 사용하여 ADD, MODIFY, CHANGE, DROP, RENAME 작업을 수행할 수 있어요.

하지만, 가상 컬럼(Virtual Generated Column)과 스토어드 컬럼(Stored Generated Column) 간에는 몇 가지 제한 사항이 있습니다.

- 일반 컬럼과 스토어드 컬럼: 일반 컬럼을 스토어드 컬럼으로, 스토어드 컬럼을 일반 컬럼으로 변경이 가능하며 일반 컬럼 변경과 같이 속성을 변경헤서 작업할 수 있습니다.
- 가상 컬럼: 가상 컬럼은 일반 컬럼으로 변경할 수 없으며, 이를 변경하려면 **새 컬럼을 추가한 후 기존 컬럼을 삭제**해야 합니다.
- 스토어드 컬럼과 가상 컬럼 간 변경: 스토어드 컬럼과 가상 컬럼 간의 변경은 불가능 하며, 만약 이 둘 간에 전환이 필요할 경우, 기존 컬럼을 삭제하고 새 컬럼을 추가하는 방식으로 진행해야 합니다.

<br>

#### 온라인 DDL 작업 시 실행 알고리즘을 직접 명시하자
> **그런데 온라인 DDL이 뭔가요?**  
>  
> 테이블에 데이터가 많더라도 락을 최소화하여 애플리케이션이 계속해서 데이터를 읽고 쓸 수 있도록함.  
> 오프라인 DDL 은 테이블을 잠그고 변경 작업을 수행하기 때문에 테이블 크기가 크면 위험도가 있음.  
> 반면 온라인 DDL은 테이블이 읽기 및 쓰기 작업이 가능하도록 최소한의 잠금만 사용 -> 변경 작업동안 메타락은 걸릴 수 있음

온라인 DDL은 테이블을 잠그지 않고 데이터를 계속 처리할 수 있게 해주지만, 이 작업이 어떻게 진행될지는 명시된 알고리즘에 따라 다릅니다. 

예를 들어, `ALGORITHM=INPLACE` 는 테이블을 잠그지 않고 변경하는 반면, `ALGORITHM=COPY` 는 기존 테이블을 복사한 후 변경사항을 적용하게 됩니다.

실행 알고리즘을 명시함으로써 작업 중 예상치 못한 성능 저하나 잠금 문제를 방지할 수 있기에 실행 알고리즘을 명시하는 것을 권장합니다.

<br>

### 가상 컬럼 추가 or 변경 시 유효성 검사 옵션 
가상 컬럼을 추가하거나 변경할 때, MySQL에서는 기존 데이터에 대해 계산된 값이 컬럼의 데이터 타입 범위 내에 있는지 확인하는 유효성 검사를 옵션을 지정할 수 있습니다.   
유효성 검사 옵션은 **without validation** 또는 **with validation**으로 지정할 수 있으며, 기본적으로 without validation으로 동작합니다.

<br>

#### without validation (기본값)
- 기본적으로 가상 컬럼을 추가할 때 유효성 검사를 수행하지 않습니다. 
- 기존 데이터에 대해 계산된 값을 확인하지 않기 때문에, DDL 작업 시 빠른 처리가 가능합니다. 즉, 인플레이스 형태나 인스턴트 알고리즘을 통해 작업을 진행할 수 있습니다.
- 그러나 기존 데이터가 유효성 검사 없이 컬럼에 맞춰 계산되지 않기 때문에, 데이터 정합성이 떨어집니다.
- 새로운 데이터에 대해서는 여전히 유효성 검사가 수행되서, 잘못된 값이 들어가면 에러가 발생합니다.

<br>

#### with validation
- `without validation` 과 달리 기존 데이터에 대해 유효성 검사를 수행합니다. 컬럼에 정의된 표현식에 맞춰 모든 기존 데이터를 계산하고, 데이터 타입 범위 내에 있는지 확인합니다.
- DDL 작업은 더 오래 걸릴 수 있지만 데이터의 정합성을 보장할 수 있습니다.
- 하지만 계산과정 중 메타락이 걸리기 때문에 DDL 작업 중에 다른 세션에서 작업 테이블에 DML을 수행하게되면 잠금 대기가 발생합니다.

정리하자면 데이터 정합성을 보장하는 `with validation`는 메타락에 의해 잠금 대기 가능성이 있어요.  

그렇기에 실무에서 `with validation` 이 필요한 경우앤 사전에 검증을 수행하고, 특별히 문제가 없는 경우에만 빠르게 수행될 수 있는 `without validation` 옵션을 권장합니다.   

<br>

### 인덱스를 사용하려면
Generated 컬럼도 일반 컬럼처럼 인덱스를 활용할 수 있습니다. 즉, WHERE 절에서 Generated 컬럼에 대한 조건을 사용할 때, 해당 컬럼에 정의된 인덱스를 사용할 수 있답니다.

<br>

하지만 몇 가지 중요한 조건이 있습니다.

<br>

#### 표현식과 완전히 일치하는 형태여야 인덱스 사용 가능  
- Generated 컬럼에 정의된 표현식과 쿼리에서 조건을 주는 방식이 완전히 일치해야 인덱스를 사용할 수 있습니다.
- 예를 들어, Generated 컬럼이 (column1 + column2)로 정의되었고, 쿼리에서 조건을 column1 + column2 = 10으로 주었다면, 인덱스가 사용될 수 있습니다.
- 그러나 쿼리에서 column1 + column2 = 10 형태로 주고, 컬럼에 정의된 표현식이 column1, column2라면 인덱스를 활용할 수 없습니다.
- 예시
  - 인덱스 활용 가능 
    ```sql
    # 조건이 Generated 컬럼에 정의된 표현식과 정확히 일치
    SELECT * FROM my_table WHERE generated_col = column1 + column2;
    ``` 
  - 인덱스 활용 불가
    ```sql
    # 조건이 Generated 컬럼에 정의된 표현식과 정확히 일치하지 않음
    SELECT * FROM my_table WHERE column1 + column2 = generated_col;
    ``` 

<br>

#### 컬럼 타입과 조건 값의 일치
Generated 컬럼의 데이터 타입과 조건 값이 일치해야 인덱스가 사용됩니다. 예를 들어, Generated 컬럼이 INT 타입으로 정의되었고, 쿼리에서 문자열로 조건을 준다면 인덱스를 활용할 수 없습니다.

타입이 일치하지 않으면 인덱스가 적용되지 않기 때문에, 조건 값과 Generated 컬럼에 지정된 타입이 완전히 일치해야 인덱스가 효율적으로 사용될 수 있습니다.    

<br>

정리하자면 **표현식이 정확히 일치**해야 하며, **컬럼 타입과 조건 값이 일치**해야 인덱스를 사용할 수 있습니다.


## 함수 기반 인덱스

MySQL 8(8.0.13) 부터 함수 기반 인덱스가 추가 되었습니다.

일반 인덱스는 컬럼 또는 컬럼의 Prefix만 인덱싱이 가능했던 반면,  
함수 기반 인덱스는 표현식으로 인덱스를 구성할 수 있습니다.

표현식으로 구성되다보니 WHERE 조건 절에서 주로 사용된다고해요.   

예를 들어, 사용하는 쿼리가 아래와 같다면
```sql
SELECT * FROM WHERE (col1 + col2) > 10;
```
일반 인덱스는 컬럼이 가공된 경우 사용할 수 없지만
```sql
CREATE INDEX f_index ON tab ((col1 + col2))
```
위와 같이 표현식을 이용한 함수 기반 인덱스를 만들면 인덱스 처리가 가능합니다.

- 함수 기반 인덱스는 위에서 다뤘던 **가상 컬럼 (Virtual Generated Column)** 을 자동 생성하고 이를 통해 인덱싱 처리를 하게 되는 것 입니다.

### 함수 기반 인덱스 사용 방법

- 각각의 표현식은 반드시 괄호로 묶여서 명시해야 합니다.
  - `CREATE INDEX f_index ON tab ((col1 + col2), (col1 * col2))`
- 일반 컬럼과 함께 복합 인덱스로 구성이 가능합니다.
  - `CREATE INDEX f_index ON tab (col1, (LOWER(col2)), col3(20))` 
- 표현식 값에 대해 정렬이 가능합니다.
- UNIQUE 설정이 가능합니다.


```sql
# 문자열 값의 특정 부분에 대해 조회할 경우
CREATE INDEX ix_email_domain ON users ((SUBSTRING_INDEX(email, '@', '-1')));

# 일/월/연도 별 조회
CREATE INDEX ix_createdat_day ON events ((DAY(created_at))
CREATE INDEX ix_createdat_month ON events ((MONTH(created_at))
CREATE INDEX ix_createdat_year ON events ((YEAR(created_at))
```

### 함수 기반 인덱스 주의사항

함수 기반 인덱스를 사용할 때에는 인덱스를 생성 후 실행 계획을 반드시 확인해야합니다.

정의된 표현식을 정확하게 명시해야 인덱스를 활용할 수 있고,  
데이터 타입을 명확하게 확인해야 인덱스를 활용할 수 있기 때문입니다.  
(실제로 반환되는 데이터 타입을 알기 위해 `mysql --column-type-info` 옵션 활용할 수 있습니다.)

기본적으로 함수 기반 인덱스는 일반 인덱스 보다 추가적인 연산 비용이 발생하기에,  
자주 UPDATE 되거나 복잡한 표현식을 사용하면 오버헤드가 커질 수 있어 주의해서 사용해야합니다.

### 함수 기반 인덱스 제한사항

- 표현식에 입력값이 같더라도 결과값이 다를 수 있는 non-determinisitc 함수는 값이 일관되지 않아 사용이 불가합니다.
- 일반 컬럼 및 Prefix 길이 지정된 컬럼은 키 값으로 지정이 불가합니다. -> 잘라서 쓰거나 CAST 해서 사용은 가능해요.
- 공간 인덱스, 전문검색 인덱스는 지원하지 않습니다.
- PK에는 못써요!








 


